מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
הבה נאמר שאתם בזים
לדמוקרטיה המערבית.
הדמוקרטיה, על כל קישוטיה,
הבחירות החופשיות, בנייני העירייה,
דיונים אינסופיים
על תפקידו ההולם של הממשל -
יותר מדי בלגן,
בלתי-צפוי מדי,
מגביל מדי, לטעמכם.
ואיך שאותן דמוקרטיות חוברות יחד
ומטיפות לכולם
על זכויות וחירויות הפרט--
מעצבן!!
אז מה אפשר לעשות בעניין?
אפשר להוקיע את הצביעות והכשלונות
של הדמוקרטיות המערביות
ולהסביר מדוע דרככם עדיפה,
אבל זה מעולם לא הצליח לכם.
אבל מה אם יכולתם לגרום לאנשים
שתמיכתם עומדת בעצם יסוד
הדמוקרטיות הללו
להתחיל לפקפק במערכת?
תגרמו לכך שיעלה בדעתם הרעיון
שהדמוקרטיה ומוסדותיה מכזיבים אותם,
שהאליטה היא חבורת בובנים מושחתים,
ושהמדינה שהכירו בעבר
מתמוטטת באין עוצר.
לשם כך,
עליכם להסתנן לתוך עולמות המידע
של הדמוקרטיות האלה.
תצטרכו להפנות את הנכס הכי חזק שלהן--
הראש הפתוח--
למקור הפגיעות הכי גדול שלהן.
מטרתכם תהיה שאנשים יפקפקו באמת.
כולכם מכירים את החדירה
וההדלפות שאירעו ב-2016.
אירוע אחד היה ברשתות
הוועידה הלאומית של המפלגה הדמוקרטית,
וחשבונות הדוא"ל האישיים
של אנשי הסגל שלה,
שפורסמו אח"כ ב"וויקיליקס".
בהמשך, דמויות רשת שונות,
כמו פושע-הרשת-הרומני לכאורה
שאינו דובר רומנית,
הלעיטו בכוח עיתונאים
בחדשות אודות הדלפה זו.
התקשורת נגסה בפתיון.
הם אהבו להיווכח עד כמה
הוועידה הדמוקרטית שנאה את ברני.
באותה עת,
הסיפור הזה האפיל על החדשות
שסיפרו על פצחני רשת
במימון ממשלת רוסיה,
שאנו מכנים
"איום עקבי מתקדם מס' 28,"
או בקיצור, איי-פי-טי28,
ביצעה מבצעים אלה נגד ארה"ב.
ולא חסרו ראיות לכך.
קבוצת פצחנים ממשלתיים רוסיים אלה
לא הופיעו משום מקום ב-2016:
התחלנו לעקוב אחריהם כבר ב-2014.
והכלים בהם איי-פי-טי28 השתמשה
כדי לפגוע ברשתות קורבנותיהם
הצביעו על מאמץ מחושב
וממומן היטב
שהתנהל במשך למעלה מעשור שנים
לפי שעון רוסיה
בערך בין 9 בבוקר ל-6 בערב.
איי-פי-טי28 אהבו לצוד דוא"ל
ורשימות אנשי קשר של עיתונאים בצ'צניה,
בממשלת גאורגיה,
של נספחי הגנה אירופיים--
כולם יעדים שלא ניתן להכחיש
שממשלת רוסיה מעוניינת בהם.
לא רק אנו עלינו על זה.
ממשלות וצוותי מחקר בכל העולם
הגיעו לאותן מסקנות
והבחינו במבצעים דומים.
אבל מה שרוסיה עשתה ב-2016,
היה כבר הרבה מעבר לריגול.
הפריצה לוועידה הדמוקרטית היתה
רק אחת מגניבות מידע רבות
שהועלו לרשת,
לוו בסיפור סנסציוני,
הועצמו ברשת החברתית
ואומצו במהירות האור ע"י התקשורת.
זה לא הפעיל את פעמוני האזעקה
שיתריעו על כך שמדינת לאום
מנסה לפגוע
באמינות ענייני הפנים של מדינה אחרת.
אז מדוע כולנו יחד
לא צפינו את זה?
מדוע נדרשו חודשים
בטרם האמריקנים הבינו
שהם נתונים במתקפת מידע
במימון מדינתי?
התשובה הקלה היא "פוליטיקה".
ממשל אובמה נקלע
למלכוד 22 מושלם.
ע"י הצגת רוח הרפאים
של ממשלת רוסיה המתערבת
בבחירות לנשיאות ארה"ב,
המינהל הסתכן בדימוי
של מי שמתערב בעצמו בבחירות.
אבל התשובה הטובה יותר, לדעתי,
היא שלארה"ב ולמערב
לא היו שום כלים
לזהות מבצע מידע מודרני
ולהגיב עליו,
חרף העובדה
שארה"ב כבר השיגה מידע
בהצלחה מוחצת בעבר הלא רחוק.
ראו: בעוד ארה"ב והמערב
עסקו ב-20 השנה האחרונות
בהסתבכות באבטחת הסייבר--
אילו רשתות יש למגן,
אילו תשתיות נחשבות קריטיות,
איך להעמיד צבאות של
לוחמי סייבר ומערכות פיקוד סייבר--
רוסיה חשבה במונחים תוצאתיים בהרבה.
עוד לפני שה"אייפון" הראשון
נחת על המדפים,
ממשלת רוסיה הבינה
את הסיכונים וההזדמנויות
הטמונים בטכנולוגיה
ואת התקשורת הכלל-עולמית
על אפשרויות התקשורת המיידית שטמונות בה.
ככל שמציאות חיינו הולכת ומסתמכת
יותר ויותר על המידע
שאנו צורכים בכף ידנו,
ועל תזרימי החדשות שאנו מחפשים
ועל תגי ההקבצה והסיפורים החמים,
ממשלת רוסיה היתה הראשונה לזהות
איך ההתפתחות הזאת
הופכת את מוחותיכם
למכשיר הכי נציל ביקום.
והמוח שלכם נציל במיוחד
אם התרגלתם לשטף
בלתי-מופרע של מידע,
שמותאם יותר ויותר לטעמכם.
נוף המידע הזה,
שכל-כך מעניין אתכם,
מספק למדינה, או לכל אחד אחר,
דלת אחורית מושלמת אל מוחכם.
זהו סוג חדש של מבצעי מידע
במימון ממשלתי
שיכולים להיות מוצלחים בהרבה,
ערמומיים בהרבה,
וקשים מכדי שקהל היעד--
כולל כלי התקשורת--
יוכלו לפענח ולאפיין.
אם בכוחכם לגרום לאיזו סולמית
להוביל ב"טוויטר",
או לעשות גלים בחדשות מזויפות
שמכוונות לקהל שהוכן מראש
לקלוט אותן,
או לגרום לעיתונאים לנתח
טרה-בייטים של דוא"ל
שהמידע שבהם אינו שווה פרוטה--
כל הטקטיקות הנהוגות במבצעים הרוסיים--
כי אז יש לכם סיכוי
להסוות ביעילות את המבצע שלכם
במוחו של היעד שלכם.
זה מה שרוסיה כינתה מיד
"שליטה מוחזרת".
מדובר ביכולת להשתמש במידע
על מישהו אחר
באופן שיגרום לו לקבל החלטה
מרצונו החופשי
שמתאימה לכם.
זהו ניהול דימויים וניהול תפישה
ברמת המדינה
ואלו מנוהלים בכל אמצעי,
בכל מכשיר, מבוסס-רשת או לא,
שיביא להשגתם.
דוגמה נוספת:
בתחילת פברואר 2014, שבועות מספר
לפני פלישת רוסיה לחצי האי קרים,
הועלתה ל"יו-טיוב" שיחת טלפון.
שומעים בה שני דיפלומטים אמריקניים.
ונשמע שהם משחקים
בהכתרת מלכים באוקראינה,
וגרוע מכך, הם מקללים את האיחוד האירופי
על איטיותו וחוסר מנהיגותו
בפתרון המשבר.
התקשורת מסקרת את שיחת הטלפון,
וגלי ההדף הדיפלומטיים כתוצאה מכך
מזעזעים את וושינגטון ואת אירופה.
וזה מחולל תגובה לא אחידה
וגישה רופסת
כלפי הכיבוש הרוסי באוקראינה.
המשימה הושלמה.
אז בעוד הדלפות של שיחות טלפון,
דברי דוא"ל ורשתות
ממשיכים לככב בכותרות,
המבצעים האמיתיים הם אלה
שמשפיעים על ההחלטות
שאתם מקבלים
ועל הדעות בהן אתם מאמינים,
והכל לטובת האינטרס האסטרטגי
של מדינת לאום מסוימת.
כך נראית עוצמה בעידן המידע.
ומפתה הרבה יותר
לצרוך את המידע הזה,
קל הרבה יותר לקבלו כמות שהוא
ולהעבירו הלאה,
כשהוא אותנטי.
מי לא מתעניין
באמת המוצגת בשיחות טלפון ודוא"ל
שמעולם לא נועדו לידיעת הציבור?
אך מהי משמעותה של אמת זו
אם אינכם יודעים
מדוע היא נחשפה למענכם?
עלינו להכיר בכך שהמקום הזה,
בו אנו יותר ויותר חיים,
שמשום-מה זכה לכינוי
"מרחב הסייבר",
איננו מוגדר בספרות של 1 ו-0,
אלא במידע ובאנשים שמאחוריו.
מדובר בהרבה יותר מאשר
ברשת של מחשבים ומכשירים;
מדובר ברשת של מוחות
שמנהלים יחסי גומלין
עם מחשבים ומכשירים.
ולמול הרשת הזאת
אין שום הצפנה,
שום חומת אש,
שום אימות דו-שלבי
ושום סיסמה מורכבים דיים
להגן עליכם.
להגנתכם עומד משהו
חזק בהרבה, סתגלני בהרבה
ותמיד בגירסתו העדכנית:
היכולת לחשוב בצורה ביקורתית.
להוקיע את הזיוף,
לדרוש את העובדות.
ומעל לכל,
צריך להיות לכם האומץ
לרדוף אמת ללא מורא.
(מחיאות כפיים)